# 1. 专题分享

## 1.1 分享主题
###  **工行的互联网支付平台介绍**
## 1.2 分享嘉宾
###  @==**阚建国**==
## 1.3 分享内容
> 大家好，我叫阚建国，来自工行软件中心，11年的金融IT从业经历。先后做过个贷系统、核算系统、贵金属系统、积分系统、清算系统等。目前是架构师，兼职带团队，主要负责全行系统的服务化改造和解耦研究等工作，也对口互联网支付领域相关。
### 1.3.1 工行e-ICBC战略
> 随着国家“互联网+”的深入实施，工行率先规划了互联网金融发展战略，即e-ICBC战略。所谓的e-ICBC，e代表信息化、互联网化；I对于融e联平台；C对应融e购电商平台，B对应融e行平台（手机银行）；最后一个C代表网络融资中心。这个战略在2014年开始实施，目前已经3年多了。
### 1.3.2 工行线上&线下支付
> 针对互联网支付部分，我行在传统支付的基础上（个人有刷卡支付、旅行支票等，对公有本票汇票支付等），以“工银e支付”为基础，结合应用场景和安全技术等，组合了丰富、完整的个人支付产品，包括线上远程支付和线下面付两大块内容。

> 线上远程支付有B2C、B2B和C2C等应用场景，支持我行卡和他行卡，借记卡和贷记卡。对于我行融e购，支持用工行积分抵扣，也包括一些优惠券的处理。

### 1.3.3 工行积分
> 顺便说一下，工行积分是单独管理的，在融e购和线下pos都可以使用

### 1.3.4 认证介质
> 另外，线上支付使用的认证介质也多种多样，例如密码器、口令卡、U盾等，在便捷性方面，有短信支付和免密支付等。当然，不同的认证介质对额度的要求也不一样。一般来说，越便捷的手段，其可支付额度越低。

### 1.3.5 对接商户
> 线上远程支付的接口，被很多第三方支付公司调用，我行提供了完整的接口调用说明和安全说明（包括证书文件的获取与使用），这个做过对接的同事肯定清楚。比较典型的例如大家通过12306购买火车票，选择工行支付。还有各大电商网站选择工行支付。

> 一般第三方必须开发完成支付流程与我行接口的对接，其他流程（查询、冲正）是否与我行对接有第三方根据自身需要选择

### 1.3.6 线上支付对接方式
> 线上远程支付还可以按PC和手机区分，手机提供了H5和SDK两种方式，从易用性和可支持的认证介质的角度，使用SDK更好，但对于接入方有一定要求，相比H5的要求要多一些。另外，手机的支付支持指纹一键支付。

### 1.3.7 线下支付方式
> 线下面付主要有工银二维码主扫支付、被扫支付，聚合支付，手机Pay支付，近场支付等。

> 工银二维码主扫支付 ，其入口是通过我行融e行、融e联、e生活等进行主扫。

### 1.3.8 工行二维码业务流程
> 工银二维码被扫支付，客户通过我行融e行、融e联生成二维码等待商家扫描，商家可以通过POS枪或者商户之家APP进行扫描收款。工银二维码主扫和被扫的商户，都是工行自有商户，客户也是开通了工行相关支付功能的用户。主扫和被扫的业务流程，本质上和微信、支付宝等二维码支付的流程差不多，主要区别在于一是二维码特征值不一样，二是额度限制和认证方式不太一样。

> 后面的几类线下面付方式，大家都有在做，我就不一一介绍了。 总体而言，线上远程支付，特别是PC部分，相对线下面付而言，存在的时间比较长了，市场需求相对稳定。而线下面付这一块，目前的市场需求还是非常旺盛的。

### 1.3.9 总结
> 以上更多的是产品介绍，本次分享就这些。下次的分享，我可以多分享一些银行的业务知识，这样就可以畅谈了，谢谢大家。大家有什么问题可以提，能回答的尽量回答，不限于支付

# 2. 在线问答
## 2.1 工行营销活动
**Q: 工行二维码支持营销活动么？比如随机折扣，固定折扣这些？**

A: ==有随机折扣==

## 2.2 SKD调用
**Q: SDK会调用工行的APP么，还是在嵌入SDK内部完成？**

A:调用工行app，没装的话就跳h5么？和支付宝一个原理。

## 2.3 工行聚合支付
**Q: 工行的聚合支付聚合了哪些？谢谢！**

A: ==目前有微信和银联==

## 2.4 动态码
**Q: 主扫支持动态码不？**

A: ==待答复==

## 2.5 融e购活跃性
**Q: 工行的融e购入住商家多吗，活跃性怎样？**

A1:商家不少，而且支持工行积分的全额抵扣。但活跃度嘛，呵呵，几家银行估计都差不多

A2: 感觉银行做商城很难搞好，我们也搞了个商城，半死不活的，交易量极少

## 2.6 工行APP二维码主扫
**Q: 工行app主扫可以支持其他服务商布防的静态二维码吗？**

A: 有规则控制，不认识的二维码扫出来会显示一串数字，蹦出个提示框，大家可以试试

## 2.7 批量企业代付
**Q: 请教一个问题，目前工行有批量企业代付的产品吗？非现有的银企直联模式。**

A: 我了解到的就银企互联
