# 1 收单日结
Q：收单的日结，大家一般都怎么做？以收银员为维度 还是以POS设备为维度。有没有什么标准，依据？
==待回复==

# 2、快捷双活架构分享遗留——长短款差错处理
*现金应有数量实有数量之间的差额，应有大于实有，则为短款，反之为长款。*

Q：柔性事物处理这个问题不大懂 如果银行核心失败 返回给支付公司是成功的 那差错怎么处理？银行去找客户追款？

*由于在高并发的情况下，主机处理不过来或是响应变慢，指定时间内无回应，为了提高响应效率，利用柔性事务的原则，开放端首先返回成功状态给第三方支付机构，开放端记一个交易状态不确定。随后由开放端去主机上查证交易结果状成。主机端要是成功，无问题； 主机端要是失败，开放端返回成功，则形成了差错。这就需要线下由银行内营人员手工处理。*

A1：以银行为准，所以要对账

A2: 否则支付公司就短款或者商户有损失了,货肯定已经发了或者拿走了,  对账应该是处理银行成功。支付公司失败的情况，如果反过来就问题大了。

A3：对账，长短款都会有，不单是长款

A4：对于发卡行来说，如果是消费扣款类，不存在追款的，把余额恢复回去，挂账的交易记录核销掉，如果是代付类，要追的

Q：短款很严重（日切的不算） 我们这么多年几乎没遇到过 只是理论存在

A：因为下游再未接收上游准确应答的时候是不能随便定义支付结果的，所以不太会出现短款

Q：你们富友很少出现短款？我之前做聚合支付的时候跟你刚好相反，系统里面基本每天都会有短款反而是长款我基本没见过，你做的是什么业务

A：有可能是业务流程不一样导致长短款出现不一

Q：你们短款怎么出现的呢 最后谁担损失？

A1：短款一旦产生，清算后运营人员就要跟对接的上游企业进行人工对账，肯定是要银行方面的确切答复的

A2：短款我们（宜信）做银企支付也有遇到过… 和银行确认发现银行会存在改账的行为，不过频率很少很少

Q：长款是什么场景发生？

A：响应超时 实际成功的情况

Q：感觉 返回超时实际成功的  应该不算长款

A：银行只要成功的，一般都会结算给支付机构的，算长款吧。这时支付机构要么退款，要么补结算给商户吧。

Q：感觉返回超时实际成功的应该不算长款，这类可以查询呀，查询成功的话 会修改交易状态...

A1：不是所有交易都支持查询的，没查询的 大部分只能当失败处理 隔日对账后就是长款了 依据业务场景走退款或者补入账流程
A2：有的查询后也查询不到明确结果，这类交易后续走退款或补结算，能查询到结果的就更新交易状态

A3：其实能查询到结果的也不一定都有用 查询一般都是异步处理了 出结果几秒到数分钟不等 商户端不一定能等这么长时间 具体还是得看实际的业务场景

Q：我问一下   是不是大家的系统内都是极少出现短款情况的   不管任何业务

A：日切这种不算 我们很少出现 银行还是很靠谱的

# 3、2017全球架构师峰会
http://sz2017.archsummit.com/track/193
https://github.com/lidong0101/ArchSummit2015
https://github.com/Geekbang/ArchSummit

# 4、微信、支付宝误退款给用户如何处理

Q：请教下，微信、支付宝，已经到账的退款，能撤销吗？是否有接口或流程？如果手抖误退款给客户了，怎么追回？

A1: 人工联系客户, 微信的退款大部分都是接近于准实时了，除部分银行接口有些烂

A2: 微信、支付宝是两小时内到账吧

A3: 如果在信用的场景下人工联系用户根本没用，用户不会退还的, 要是接支付宝和微信的退款接口，要把二次确认和金额对比做好

A4: 不可以直接扣款，只能联系用户，协商退回.如果用户不同意退回，只能记损了

A5：从支付的交易类型里面是不可以撤销的，交易类型有消费、鉴权、预授权、退货、代扣、代付、冲正【只对消费进行冲正】。所以交易类型没法实现，那么要扣客人钱只能是代扣或者快捷支付甚至于用卡信息走无磁无密退款。但这些即使能扣客人钱，也不合规，客人可以直接否认交易，所以一般遇到这种情况，只能和客人商量

A6：这种情况，单从把钱拿回来来说，可以使用代扣，但是不经过用户同意就扣款，是不合规的，所以只能与用户协商

Q: 微信，支付宝，有权力再要回来吗？

A1: 没了解过，感觉不行吧，退款本来就是需要审核的

A2: 钱给用户了，支付公司也不一定要的回，用户可以提现走。权利也应该是没有的，除非拿到用户的授权。

# 5、微信委托/免密支付
Q：有兄弟搞过微信的免密/委托支付吗？我们签了微信的代扣协议

A1：签了协议，也得用户同意，然后你们发送一笔代扣指令扣款，所有的前提，都是用户同意才可以操作（是的，那只是用户第一次同意吧，后面都是后台扣款了）

A2：代扣前提，建立业务委托关系

A3：用户授权同意以后你可以直接扣这是实现问题，但是要考虑场景合规问题，比如用户平时自动还款或者水电煤代扣允许你自动扣，和你退款退错了要扣回来这是两个性质

Q：代扣的是微信账户的钱吧

A：也可以是银行卡，用户签约时候可以指定顺序的，微信余额不足就扣银行卡的钱

# 6、微信H5接口严风控问题讨论
H5，风控认为比较危险

Q：这块有法律上的风险吗，是不是空白？用户只要签约了，商户在后台扣用户钱，用户只会收到个短信

A1：如果真的发现商户随意扣钱，抛开法律风险来说，声誉风险也够公司喝一壶了吧，所以微信这块控制的很严

A2：理解了，反正不管扣那里钱，所有的名义都是微信账户。

# 7、微信H5接口申请

Q：开通了支付 但不能在h5页面让用户进行签约，因为签约页面只能在微信浏览器打开，现在想法是只能引导用户关注公众号在公众号里面完成签约操作

A1：你的支付方式没有开通哈，你开通的公众号类的H5，需要单独开通H5支付，即微信WAP支付，非微信浏览器都可以调起支付的支付方式

A2：官方要求：
H5支付是指商户在微信客户端外的移动端网页展示商品或服务，用户在前述页面确认使用微信支付时，商户发起本服务呼起微信客户端进行支付。
主要用于触屏版的手机浏览器请求微信支付的场景。可以方便的从外部浏览器唤起微信支付。
提醒：H5支付不建议在APP端使用，如需要在APP中使用微信支付，请接APP支付，文档详见微信支付开发文档。
获取H5申请流程：使用注册微信支付时登记的邮箱，将公司名称+商户号+联系方式 以及对应H5支付应用场景说明发送到 wxpaySP@tencent.com

Q：H5申请，需要和微信谈，但比较难谈

A：H5还是比较好申请下来，前提是资质和产品都合规

# 8、手机网页唤起APP（微信/支付宝）问题
Q：从手机网页唤醒APP技术原理是什么？支付宝微信手机网页支付应该都是先从网页唤醒APP，如果没安装就在网页登录付款。

A：支付宝的 默认就可以唤醒 只要改一个 参数就可以了（支付宝的直接调js）。微信的要另外申请

Q：具体技术实现流程？手机网页还能调起APP？

A1：基本上都是通过url scheme

A2：破解

A3：deeplink

# 9、快捷合作银行清单
Q：群里有谁能拿到支付宝快捷合作银行清单吗？

A：银行不对外开了，你拿到接口肯定不是支付宝那套

---

Q：同样的四要素在支付宝可以 在我们就不行 为啥？我们招行的直连就很优质，广发 中信的就不行。支付宝肯定验证手机号，失败基本都是因为手机号。支付宝都是直连的，所以都比较准确

A1：错了亲，你是验四要素，不代表支付宝也验四

A2：支付宝和各银行的接口比较好，基本可以实现准确验证。同样的信息在不同通道间的验证结果差异挺大的

A3：验证通道不一样，我们鉴权也很低，主要原因都是预留手机号的问题

Q：银行内部接口都不一样？为啥？（总行也不一样）

A：比如说某银行，之前通过银联验证的蛮好的，4月份做了次升级，对接银联的系统中的信息都是错的，所以银联发过去的代收交易都会报信息验证错误。一方面银联推动改造的意愿也不强，另一方面银行也不会太重视这块儿。但是如果这个问题发生在支付宝上，支付宝会很强硬的去推动，另一方面银行也重视支付宝的交易量。

Q：快捷和银联还有关系？

A：没关系，就是举例比对下不同通道间的差异

Q：直连银行都不都应该是内部验证吗
==待回复==

# 10、微信/支付宝H5接口费率及其他

Q：微信H5的费率贵吗？

A：看行业，成本还是可以比APP高。就普通行业，电商航空非赌博类给商户的费率一般是千8 到千9。银行通道成本一般是千7.5

---

Q：支付宝Wap的费率是多少

A：现在支付宝大多调js服务窗支付接口扫码的成本，前提是必须安装支付宝。优点成本低，缺点手机适配成功率不是非常高

Q：这个支付宝为啥不封杀呢

A：支付宝服务窗模式才推出不久，故意放水，服务窗支付和微信的公众号差不多的。
支付宝服务窗介绍地址：https://fuwu.alipay.com/platform/doc.htm

Q：服务窗支付支付宝官方网站也有吗？

A：有

---

Q：服务窗怎么在商户APP里 唤起支付宝来？

A：你让技术研究嘛，做成一个js开头的URL放到APP里面就好了，我不懂技术，不晓得这样说对不对，你让技术研究一下嘛，现在市场上大多都是这样实现的。js接口，要注意手机适配兼容，不然有些手机无法唤醒支付宝

Q：你们（aiyibank）有遇到啥手机不能唤起的嘛

A：OPPO

---

Q：服务窗支付，在支付宝的官网支付产品里面我没找到，你在哪里看到的？
A：支付宝js 支付接口

---

Q：buyer_id参数不在支付宝环境怎么获取呢？

A：你先让技术研究，不行我再让我产品经理和技术详细给你讲解

Q：还没到技术哪一步呢  业务逻辑梳理下，buyer_logon_id 和buyer_id两参数必传其一 ，感觉拿不到
 
