# 1. 专题分享
> 热烈欢迎知乎大神@==梁川==老师加入交流群。
## 1.1 分享主题
###  **供应链金融分享-互联网+商业保理模式介绍**
## 1.2 分享嘉宾
###  @==**微元数据产品负责人**==
## 1.3 分享内容
> 大家好，我是泰然集团旗下全资 公司微元数据的产品负责 ，今天我为 家带来的是供应链 融从商业模式 度分享。

### 1.3.1 用户模式(市场背景)
 **传统融机构痛点:** 
1.  确少优质客户资源(渠道少，成本高)。 
2.  风控体系薄弱或者缺乏风险识别能力 (如:保理公司)

**核心企业的痛点:** 

1. 现有的企业链价值做不大
2. 上下游客户资金周转资金短缺

**通过解决用户痛点实现以下3点 标:** 

1. 联合金融机构共同为供应链中的 微企业提供融资服务。致力于帮助合作 融机构解决由于小微企业融资业务风 控难，营销成本高，运营操作流程繁琐 而导致无法开展针对小微企业融资业务的难题(放款审批快，使用灵活方便)。
2. 服务供应链中的小微企业。依托平台强大的数据风控能力、营销能力、运营能力以及多样的资金来源， 降低小微企业在传统融资过程中的高昂 成本，解决小微企业融资难的问题。让小微企业有机会获得平等的金融服务。
3. 帮助核心企业改善供应链融资环境，增加核心企业获客能力，提升核心企业销售增长，促进实体经济稳健发展。
 
### 1.3.2 产品模式

> 此类模式核心在于单次订单的风险评估。历史订单只能作为小微企业历史信用参考。

**产品设计要点:**

1. 减少核心的企业的参与度，降低核 企业成本

> 跟核心企业签订合作协议及授信协议之后，通过邀请码的方式，让小微企业参与进来。

2. 平台与小微企业之间单线操作

> 核心企业多关注的是合作之后带来的效果( 如:新增客户数，销售额的增长)，因为再此放贷过程中“核心企业”并不承担任何风险，而且还有返利，所以只要做到平台与小微企业之间单线操作，每月跟“小微企业做下简单汇报”，让“核心企业”当好“领导”这个角色

3. 交易资料真实性保障

> 这个是银行三方联保模式升级，“核心企业”必须确保交易及交易中产生资料(如:采购合同，真实产品等)真实。“真实”在实际过程中用能一句话或者合同来操作，保险方式式就是保证金(保证金多少，可以更加前期客户量及单次贷款金额或者授信金额来判定)。 

4. 如何让金融机构看懂其中的风险 

> 平台为什么选择这个行业及为什么跟这家“核心企业”合作，因为前期做了很多市场、运营、风险等调研，除了推单还需要提供风控决策建议。

### 1.3.3 运营模式  

> 方案一、聚焦行业小微企业需求，建力客户之间联系，共同去找到“核心企业”沟通，建力合作
 
 > 方案二、聚焦行业小微企业需求，直接去“核心企业”谈判，直接指明厉害关系，如果不合作，直接带着客户去找另外“核心企业”谈判


### 1.3.3 盈利模式

> 管理费、服务费、系统定制化费 。

# 2. 在线问答

> 保理业务是指卖方、供应商或出口商与保理商之间存在的一种契约关系。根据该契约，卖方、供应商或出口商将其现在或将来的基于其与买方（债务人）订立的货物销售或服务合同所产生的应收账款转让给保理商，由保理商为其提供贸易融资、销售分户账管理、应收账款的催收、信用风险控制与坏账担保等服务中的至少两项。

### 2.1 就是传统的保理业务搬到线上？

A: 不是简单的把保理业务搬上来那么简单。首先得解决保理公司痛点，再降低其中业务的风险。简单来说，传统银行三方联保的升级

B: 不单纯是解决保理公司的，还有一些小贷公司。这个可以说是场景化金融的升级。

C: 是三方联动, 有场景、有连带担保

D: 但是还是基于保理业务出发的产品设计

E: 财务公司的业务模式做的产品设计。

F: 目前演化为员工出差借贷业务，解决目前企业员工出差的资金周转问题。

G: 这个财务公司，应该跟你说的不一样。中国的财务公司不是商业银行的附属机构，是隶属于大型集团的非银行金融机构。但是这个模式中，其实就是虚拟的互联网财务公司。

H: 

### 2.2 保理业务这个东西有市面上我们可以接触到的产品么 可以举个例子我们比较好理解的么？

> a公司向b公司采购了一车设备，签订了采购合同，这个时候a公司因为资金周转问题，无法按时支付货款，这个时候可以借助保理公司基于这个采购合同进行先期支付，同时保理公司也为b公司提供设备的担保，避免高价设备出现问题，保理公司可以说一手托两家。

> 一个是解决采购企业的资金周转问题，同时也避免了货物提供方的货不对款的问题

A: 老手，你刚才说的传统订单贷业务，对B来说，可以用这笔应收账户来融资。我发的文档这种对基础的进行了升级。加入了三方联保，减低风险。

B: 嗯，保理业务还有细分追索权有无。

C: 在实际业务中，保理公司看到采购合同，需要和B确认，在实操中，B 很难为A 确认或者担保的。

D: 保理公司对订单的真实性就难以辨认。这个也传统保理公司倒闭主要原因之一。很多骗贷的，保理公司的风险识别能力差。

### 2.3 第三方联保具体呢？能结合刚才的例子么？

> 三方联保-1、采购企业 2、核心企业（可以是采购企业、还可以是销售企业）3、一家互联网信息平台

A: 这个三方连保，跟传统的连保区别在于，没有重复担保。传统的存在重复担保这个问题。这块三方联保，是采购企业、核心企业、平台方，共同确保这个订单是没有问题，保障金融机构风险。

### 2.4 那在刚刚的例子里面 A是1-采购企业 那2-核心企业和3-信息平台承载着什么角色？能理解3-平台方是透明化双方信息的 那2-核心企业是做什么的？

```
供应链金融具体落地操作 核心企业

系统目的：
1、方便邀请合作企业（简单CRM）
2、确认交易订单真实性（核心企业必须是订单主体之一）

业务目的：返点统计（返点目的：1、积极邀请合作企业  2、确定订单交易真实性）、订单真实性确认

合作金融机构

系统目的：
1、互联网营销（金融产品宣传）
2、运营操作平台（融资订单处理工具）
3、大数据风控工具（风控建议）

业务目的：放款审批快，使用灵活方便

合作企业

系统目的：
1、实现资料上传
2、系统使用帮助（减少平台方人力介入）

业务目的：融资、使用简单

金融机构关注的三个问题：
1、与核心企业合作方式
2、平台在业务中的责任是什么或者承担什么风险（担保比例什么）？
3、平台业务量有多大？
```
A: 看上面的具体落地点，一个模式包含的部分，这个文档是按照模式来介绍的。再从这个模式解决了什么问题，实现什么目标，产品设计只是设计一个游戏规则。来规范好玩家来解决这个问题，来达到每个参与者实现的目的。

### 2.5 供应链金融业务探讨

> 群友A对于业务理解与分享者B不大一致，进入了比较细致的讨论。


A: 我觉得你没有说到真正的问题所在

B: 目前这个模式也是我们公司核心模式。坏账极低=几乎没有，逾期是有，不过少，毕竟采购企业对自己的销售预估是存在一个的错判。

A: 我在我的那期分享[20170605-供应链金融](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTQ3MTI2NA==&mid=2247483798&idx=1&sn=df711a9c1cf3be5f12f32f55f3f4ceec&chksm=ec2fefd9db5866cfeca57c47951767c159394ebbf3b851bc682af3e1c265efc90a0b0472315b&mpshare=1&scene=1&srcid=0622p6x8SC5vwH4oN945F6Dl&key=9da48b716e2737d028360399a9668eebe25fe33ee23570c6e691c0044121fe0efedb35982c8f34cbe8cdac6c7c1f60c9f80a3543c67d7aad01a350995e0db3f02bf3e3ff77c153856b5e87ab87447b5f&ascene=0&uin=MTE3MTExMDgwMA%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.4+build(16E195)&version=12020610&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=rSrx05%2FSTXeZYGsZwGzahf3LziaNqkXVimvdcsWAM2FJiYqoWZMb%2FXHBtcxrs4l6)
中已经介绍过了供应链金融最核心的问题就是，核心企业就是要吃你的账期的问题，你怎么解决?

A: 对于上游供应商，如果你是核心企业，要给你供货的供应商多的数不过来，你的资金流不行关我屁事，赶紧麻利换一家

B: 我的角色是平台方。我的盈利点就是需要核心企业吃我的账期，只需要控制自己的规则即可。

A: 对于下游，我要是帮他付款给核心企业，那我要承担他销售的风险。这玩意根本就没底的，你怎么风控？大数据吗？要是遇到类似于煤炭这种巨大周期的行业好好的就不行了，你咋办?

A: 你的盈利点就是核心企业吃你账期？你咋盈利，我没看出来

B: 目前我们做的行业玻璃、纺织，平均贷款金额在15-25左右

B: 我是平台方，是连带责任之一，不是直接放贷。

B: 你说来说去，基本都是传统供应链的做法。比如说，残值的市场波动风险。

> 你看看我解决的问题。传统金融机构痛点：
1、确实优质客户资源（渠道少，成本高）。
2、风控体系薄弱或者缺乏风险识别能力（如：保理公司）这些金融机构差的是客户，不是差钱。

A: 你不放款就要银行放款，银行放款给供应商，你吃保理利息一部分，还是那个问题，核心企业赚什么，我如果是核心企业，本来三个月的账期，你到期要来拿钱，我还要再给你拖三个月，如果你不干，那我以后就不要你的货，你怎么解决，而且在这个流程里面，你还要核心企业签署追索合同，要承担法律责任，这尼玛可要命了，你可以那这玩意打官司告他。

B: 其实还有第三个点，金融机构看不懂这其中的风险，导致他们不愿意去做，间接影响了实体企业中融资难问题，我们更大的作用，是帮助这些机构来理清这些风险，并提供担保。

B: 核心企业的应收并不在金融服务上，而且核心企业账期问题，我们已经给他解决了不是吗？

A: 朋友，我还没说更复杂的呢，比如你又是核心企业又是供应商的情况，还有甚至什么需求都没有的奇葩行业的核心企业，这玩意定制化非常严重，而且大企业的财务体系自成一格，任何模式都无法适应，除非你设计的模式能跟乐高积木一样随意拼凑

A: 我的意思是，我就是要压你账期，转给金融机构干嘛，我就不理解的，我就是不想还钱，注意核心企业是还钱的。

B: 我不知道是我没懂你的意思，还是你没懂我意思。再举例说明一次，A 核心企业，B 供应商 ，C采购商你的账期问题，存在那里？

C: A故意不还钱怎么处理
> A 和B 之间的问题。 A 会拿应收帐款，B 会提供连带 、平台提供连带

A: 我就打个比方，京东是核心企业，锤子是供应商

A: 好了，锤子给了京东一批货，京东说好1个月后销售完结账给锤子，锤子开心的回家了

B: 单纯从业务逻辑上，这个是经常发生。按照刚才的模式来说，锤子会拿应收账款来质押，同时平台方会找京东来确认这笔订单。金融机构会直接放款给锤子。锤子是不存在痛苦。

A: 终于一个半月后京东给了锤子销售收入，但是告诉锤子说，你他娘的下次再到我这里卖锤子我要压账两个月，人家苹果我都压一个月账，不然就别再我这里卖，锤子看了看自己产品再京东的销售额占了自己总销售额的百分之30，含泪答应了，慢慢的拖延账期就成了这两家公司贸易的潜规则

A: 我这还是好的举例，锤子毕竟还有自己的铁粉，你去看看其他的供应商，核心企业一断货直接Gg

B: 看明白没有，即使京东一直拖着锤子，最多出现时逾期。锤子是不会痛苦。而且京东在这笔交易中，不当有了账期，还有返点收益。

A: 那你这样子痛苦的就是核心企业，我说了好几次了，核心企业就是要压账，我就是他妈的不想把钱结算给你，就是要拖，一个月，两个月，最好能年结算

D: 人家说像海尔，苏宁，京东这样的核心企业都是这样的，一边拖着账期，一边给你贷款，你可以选择不贷，哈哈哈

A: 你这种模式，是不是到期了，金融机构要那些应收账款找核心企业要钱，如果供应商还不起的话

B: 这个就是三方连保的作用，又把金融机构的风险给降低了。

B: 实际操作中，平台寻找的核心企业，一般都是遵守自己规则的。

A: 问题是我签你的追索合同呀!我不允许应收账款转让呀!

B: 实际操作中只存在这三个问题：
1. 核心企业合作协议
2. 平台在业务中的责任是什么，担保比例什么？
3. 平台量有多大


A: 签你的我还要有被打官司的风险呀，如果我不想安期还钱的话

B: 你不允许转让的原因。。。还不是好处不到位，给你5%返点？

E:拖也应该看成个风险点并拿来用作评估

A: 我不允许转让的原因是我就是要拖，你给好处分就是京东跟阿里和苏宁自己现在做的供应链金融，这个我也再我之前的分享说过了，就是左手换右手

B: 核心企业

系统目的：
1. 方便邀请合作企业（简单CRM）
2. 确认交易订单真实性（核心企业必须是订单主体之一）

业务目的：返点统计（返点目的：1、积极邀请合作企业  2、确定订单交易真实性）、订单真实性确认

B: 返点目的：1、积极邀请合作企业  2、确定订单交易真实性

B: 一个客户的痛点很多。目前没有一家企业解决了所有的痛点。

A: 搞返点的问题有两个，一供应商成本上升，二核心企业为什么不自己做，这个问题我很久之前也说过

B: 还有我们是一家小企业，但是跟合作的企业，都在我们合作银行开户，保证金在100万。核心企业如果都可以像京东、苏宁一样强大。风险识别和对金融玩法了如指掌的情况下。都可以自己做。问题是市场这么大？有多少家京东？有多少家苏宁？放贷金额范围在5-25万，周期1-3个月。按日计息。万3-万5.

B: 供应商成本确实有所上升，不过给他所做的生意+上了杠杆。比如说，之前一年周转100万的本钱，可以赚15万，现在他一年周转变成了300万，盈利可能是大于45万了，减去融资成本，对他来说，也是用100万的资金，赚到>15万的利润，他已经赚了。

B: 金融市场上，不存在颠覆者，但是存在创新，所谓的创新，就是降低老模式老玩法上的风险，给予新的生机。

A: 哥们，别生气，很多问题其实很尖锐，这种事情常常有，我们之前搞这破玩意更夸张的都有，我就说说我的看法，没啥意思，你分享也是好的，毕竟你也有业务了不是，有业务跑就是好的，有钱赚

B: 我没生气，我可以理解你。

A: 我就是吹逼的，吹完就跑，现在在投机倒把，撤了