# 一、主题分享
大家好，今天分享的题目是：智能pos与医院HIS系统对接。公司定位是移动支付服务商，涉足的东西不深，如有瑕疵，望请大家赐教！  

公司的客户是医院，市场反馈有些医院希望能对接HIS，但HIS又不允许接入互联网，所以有此需求。  
整个合作是这样：我们提供接口规范，医院向HIS厂家提出要求，按照规范来开发，最后与我们一同联调、测试。  
整体步骤是这样：甲方：HIS厂商；乙方：公司

（一）双方商议确定通讯加密解密算法encrypt()。  

（二）乙方向甲方提交设备ID集合，以便甲方写入HIS系统的设备管理模块中。甲方提供软件终端标识符集合，以便乙方写入后台。  

（三）甲方发送加密后的收款指令，包括：软件终端标识符、订单号、订单金额。并约定：订单金额为需用户额外支付的金额，前有±，+为收款，-为退款。  

（四）乙方收到并解密，比对软件终端标识符，正确后，执行向用户收款or退款流程。  

（五）乙方收到第三方支付状态返回消息后，向甲方发送执行结果，包括：设备ID、订单号、支付系统订单号、支付状态、支付途径。  

（六）甲方收到并解密，比对设备ID，正确后，执行后续操作。  

# 二、Q&A
**Q:HIS是什么意思**  
A:医院信息系统  

**Q:移动pos给医院带来了什么改善？**  
A:收钱方便了

**Q:请问你们和医院系统对接，是直接POS的C端接还是在医院布设P端系统呢**  
A:客户端电脑的USB接口上

**Q:从HIS将订单传到POS刷卡支付，你们怎么和医院的结算呢**  
A:收开发费。医院零费率，返佣基本忽略。

**Q:收款的钱呢**  
A:直接到医院的微信和支付宝，我们不碰钱

**Q:这样的，你们就是卖移动POS的**  
A:现阶段可以这么理解

**Q:微信和支付宝怎么刷卡支付，还是只能用微信支付宝扫码支付**  
A:只支持微信和支付宝。

**Q:直接由微信，支付宝做清结算？**  
A:对

**Q:类似于扫码支付，和便利店一样，只是订单信息是从HIS传到POS的**  
A:嗯

**Q:POS机直接访问互联网进行订单处理？**  
A:是的。现在POS机都支持wifi或2G

**Q:对账那块是你们做的吗，还有差错处理**  
A:这块都不做，微信和支付宝都做好了。

**Q:类似于便利店的收银系统，一个扫描枪，一个柜台的机器。**  
A:HIS类似于收银系统

**Q:那POS的刷银行卡通路是接的哪个？**  
A:不支持银行卡，银行卡碰不了。  
A1:不对刷卡，只是微信和支付宝

**Q:就是现在小超市的扫码支付，生成固定金额的二维码**  
A:扫用户的二维码，主扫有风险

**Q:如果没有银行卡刷卡，就是一个裸POS机，为什么不直接做一个手机APP就行了，还要去对接POS？并且POS你们还要去购买**  
A:可以从pos机里赚点，app也在考虑  
A1:POS也不贵，医院也不差钱

**Q:请问医院里那些发卡机和查询缴费设备的二维码支付你们做吗**  
A:发卡机做不了，本不够。  
S1:现在我也在对接POS的，刷银行卡的，扫码通路的，这两个通路不一样，各家的分润政策不一样，还在扯  
S2:未来 各个行业的支付都有很大的潜力。有APP后，再做个白条，可以垫付看病。可以对接保险，定制医疗保险。  
S3:即便开发app，也是给医院收费人员用。  
S4:his说白了就是医院的内部事物管理系统、辅助临床管理系统  
S3:HIS业务太庞杂，可以简单理解成医院办公系统。  
S4:我在上海仁济挂号都是可以用支付宝的主扫，但不清楚具体和零食店的有什么区别  
S3:民营医院？

**Q:医院手续费o费率，机器都免费铺，赚啥机器差价？**  
A:免费铺设备，这种设备一般只支持一种。

**Q:his不对接互联网，这样产品下来没对接互联网吗？**  
A:HIS都是局域网或专网内部跑，这是医院的制度规定的。  
S:嗯，这个确实

**Q:这个其实和点餐软件配上支付有点像，病号看病，门诊主任开药，通过his把清单传给收费处，收费处的智能pos上显示这些下单药品后，确认患者后让患者购买付费。是这么理解吗**  
A:是的。

**Q:上海仁济应该是民营的吧**  
A:公立医院，微信支付宝给的费率是0。所以我们走的是直连支付宝和微信。

**Q:你们就是通过你们的技术手段把his和pos通连接起来，收开发服务费用吗**  
A:是的。  
A1:应该还收整体交易流水的分佣吧  
A:分佣比较少，现在接的都是小医院

**Q:把his系统的订单推送到POS机，然后聚合微信，支付宝的刷卡支付，然后好渠道进行对账，并对渠道的支付信息进行统一管理，提供退款，撤销等功能，是这样吧？**  
A:接口实现的是his到pos机，pos实现的是收款、退款。  
A1:估计是的，这样系统还是在内部网络。只是智能POS联网了。

**Q:不用pos感觉也行**  
A:也可以不用pos，不少his厂家自己来实现

**Q:感觉你们可以做一个统一平台把各家医院的流水整合起来，这样可实现不？**  
A:只能整合信息流。这个已经实现了

**Q:你们肯定要搞智能pos啦，赚个差价，现在智能pos价格还是可以的**  
A:pos机不想搞，合作方还是很给力。我们终究是一家互联网医疗公司，中心不在pos机

**Q:你们主推什么产品？**  
A:互联网+基本公共卫生，还在开发。

**Q:请问用户要使用医保卡怎么支付呢？**  
A:我们这块只负责需用户自付的。  
A1:医院有专门刷医保卡的机器  
A:是的。  

**Q:我了解武汉那边有药店对接了支付宝医保刷卡的，**  
A:分开的，可以医保卡支付，也能扫码支付  
S:哦，明白