下面我来给大家介绍一下鉴权。</br>
鉴权从大类上可以分为:身份鉴权、银行卡鉴权。</br>
身份鉴权可以通过公安认证、人脸识别进行，银行卡鉴权则包含借记卡、贷记卡。可对2、3、4、5、6要素分别包装鉴权。现在也对接了铁道部、运营商、学历认证。</br>
鉴权可以单独对外出卖，也可以用于内部业务调用。</br>
简单说下内部调用的几个点：</br>
1. 商户入网时对商户资料认证，身份认证，工商信息认证，OCR识别。
1. 交易调用，代扣类交易因风险较高，一般我们都会内部鉴权成功后再发至通道；快捷类绑卡，绑卡接口调用银行卡鉴权，鉴权成功绑卡成功。
1. 个人支付账户，鉴权的渠道数影响支付账户的等级，对应影响着支付的限额和范围，商户端如要提高用户账户的限额的话，可以调用我们的升级接口，我们后端会替商户跑渠道以达到三级账户。

鉴权比较简单，但却是最易引起用户投诉。大部分鉴权失败都是手机号有问题，为了提高鉴权成功率，我们进行了组合认证，即取用户的姓名、身份证、手机号进行运营商认证，认证成功即成功。

#####  Q&A
Q、鉴权和身份认证和风险评估有什么雷同吗？鉴权是不是风险评估一个子项？姓名、身份证、手机号，评估，只有一项满足你们怎么处理呢？</br>
A、鉴权确定这个人或者商户的资质有没有问题，可以用作风险评估。都要一致才可以。</br>

Q、联动有人脸识别接口了？</br>
A、有人脸识别。</br>

Q、各个提供商都有接口支持的吧？这一套预计开发时间，你们用了 多久呢？</br>
A、都有api口。接的渠道比较多，我们也是一条一条接的，每个都有备份，如果只是身份认证和银行卡认证的话最多1个月就行了。</br>

Q、请问什么场景下用哪种鉴权方式，这个有统计吗？</br>
A、因为现在推行网络实名制，如果要进行线上交易的话都是需要实名认证的，至少是身份认证（姓名身份证号），有些投资类的还需要上传身份证。可以绑卡也可以不绑卡，绑卡的话就要用到银行卡认证了。</br>
Q、身份认证 银行卡认证 人脸识别费用咋算呢？</br>
A、收费都是按笔收，认证成功和失败（非系统异常或格式错误）都是要收费的。</br>
Q、一个自然人能开几个一类 几个二类 几个三类账户？</br>
A、上文提到的账户是指支付账户，一个自然人在一个支付公司只有一个支付账户。</br>

Q、在认证的时候。是如何选择认证通道的。一个认证请求过来了。可能平台可以支持认证的通道有很多，这个路由的规则是怎么样？</br>
A、根据认证请求传的要素信息进行路由通道的筛选，比如传的是3要素信息，后台会路由支持3要素认证的通道，然后按照配置的通道优先级进行上送。</br>

Q、还有个问题请教下。假如一个客户第一次在你们平台鉴权，客户认证信息落地后。他再次请求你们还会去通道方认证吗。还是说直接把本地结果返回。如果他修改了手机号，这时怎么处理？</br>
A、这个问题比较敏感，但是一般公司（包括微信支付宝）都会对数据进行沉淀，用户信息会留有效期，一般是3个月。回到这个问题，如果在有效期内返回本地结果，如果不在有效期会去通道再次验证。用户恰好在有效期内改了手机号的话，如果信息传的是以前的还是能成功的，除非做短验。如果信息传的是新手机号，我们会去通道再验一次。</br>

Q、你好，请教个问题，鉴权成功了，但是上送扣款交易的通道会再做鉴权吗？我们遇到用户在鉴权通道成功了，但是扣款还是会报三四要素不匹配，请问这块你们是如何处理的，谢谢。</br>
A、如果鉴权通道和扣款通道用的是一家（比如银联）就不会出现这样的问题，但是偶有不一致的情况，出现这样的问题也比较尴尬，但情况比较少。</br>

Q、有可能鉴权通道和扣款通道数据不一致？第二就是用户更改信息了</br>
A、鉴权的渠道这里也有文规定，后端数据源一致的算一种渠道，比如有两家公司都提供身份认证，但后端都接的公安，所以即使你与两家都有合作也只能算一种渠道。我们都是择优合作，因某些需求量比较小（运营商）就只接了一家，交易集中也好谈价。</br>

Q、鉴权渠道数 和等级 你们是怎样的划分？</br>
A、等级的话就要说到支付账户了，支付账户的等级受鉴权渠道数的限制，我们会在支付账户后标注走的渠道数，以此来确定等级。</br>

Q、我们是互金行业，绑卡鉴权存管银行找了3个鉴权通道，扣款用6家支付公司，这种情况经常遇到，不知道如何解。</br>
A、看你们需求，之前也是互金商户为了提升用户体验增加绑卡成功率，提出不要求手机号是银行预留手机号我们才给跑的运营商渠道。如果你们避免出现这样的问题的话，最好在绑卡的时候就提示用户必须是银行预留手机号，选择合作方时也可以对他的数据进行测试，看他的数据准不准。联动对接的是银联的通道，这种情况目前还一次都没有发生过。</br>

Q、你们提供活体检测/人脸比对的服务吗？现在我们对接的几家，成功率都比较低？</br>
A、是提供这个服务，具体好不好用我也不太清楚，因为我现在不负责这个。</br>